Translator: Ruslan Mursalzade
Reviewer: Gulchin Taghiyeva
Bir neçə il bundan əvvəl
özümü bir adətdə alışmış kimi hiss etdim
buna görə də görkəmli Amerikan filosofu Morgan Spurlock-un
ayaq izləri ilə gedərək
30 gün ərzində yeni bir şeyi sınamağı qərara aldım.
Bu ideya əslində çox sadədir.
Hər zaman həyatınıza əlavə etmək istədiyiniz bir şeyi düşünün
və növbəti 30 gün ərzində bunu sınayın.
Sən demə,
30 gün yeni bir adət yaratmaq,
məsələn xəbərlərə baxmaq,
və ya hansısa adəti ləğv etmək
üçün tam kifayətdir.
Mən bu 30 günlük sınaqları edərkən bir neçə şey öyrəndim.
İlk olaraq,
ayların gəlib keçərək unudulması əvəzinə
vaxt daha yadda qalan oldu.
Sınaq üçün mən bir ay ərzində hər gün bir şəkil çəkdim.
Və həmin gün harada olduğumu
və nə etdiyimi tamamilə xatırlayıram.
Həmçinin gördüm ki,
daha çətin 30 günlük sınaqlar etdikcə
mənim özümə inamım artdı.
Mən stolundan ayrılmayan kompyuter ustasından
əyləncə üçün işə velosiped ilə gedən
bir şəxsə çevrildim.
Hətta keçən il mən Afrikanın ən uca zirvəsi olan
Klimancaro dağına çıxdım.
Mən 30 günlük sınaqlara başlamadan əvvəl
heç vaxt bu qədər macəraçı ola bilməzdim.
Həmçinin öyrəndim ki,
əgər nəyisə çox istəyirsənsə
30 gün ərzində istənilən hər şeyi edə bilərsən.
Heç roman yazmaq istəmisiniz?
Hər Noyabr
on minlərlə insan
öz 50,000 sözlük romanını 30 gün ərzində başdan yazmağa
cəhd edir
Deməli, bütün etməyin gərəkən
bir ay ərzində hər gün 1 667 söz
yazmaqdır.
Mən bunu etdim.
Bu arada, bunun sirri günlük lazımi sözləri yazmadan
yatmamaqdır.
Siz yuxusuz qala bilərsiniz
amma romanı bitirəcəksiniz.
Mənim romanım Amerikanın möhtəşəm romanlarından biri oldumu?
Xeyr. Mən onu bir aya yazdım axı.
O çox pisdir.
Amma mən əgər həyatım boyu
John Hodgman (tanınmış yazıçı) ilə TED yığıncağımda görüşsəm
ona, "Mən kompyuter alimiyəm"
demək məcburiyyətində deyiləm.
Xeyr, əgər istəsəm deyə bilərəm ki, "Mən yazıçıyam"
(Gülüş)
Mənim qeyd etmək istədiyim sonuncu bir şey də var.
Mən öyrəndim ki kiçik, davamlı və durmadan edə biləcəyim
dəyişikliklər etdikdə
onların məndə adət olma ehtimalı çox idi.
Böyük və çılğın hərəkətlər etmək heç də yanlış deyil.
Əslində, onlar çox əyləncəlidirlər.
Amma onların sizdə adət olma ehtimalı azdır.
Mən şəkəri 30 günlük atanda
31-ci gün belə görünürdü.
(Gülüş)
Beləliklə sizdən soruşuram:
Nəyi gözləyirsiniz?
Mən sizi əmin edirəm ki,
siz istəsəniz də, istəməsəniz də
növbəti 30 gün gəlib keçəcək
Bəs onda nə üçün
həmişə sınamaq istədiyiniz bir şey düşünüb
növbəti 30 gün ərzində
bunu sınamayasınız?
Təşəkkürlər.
(Alqış)